# 锁
作为多用户共享的资源，当出现并发访问的时候，数据库需要合理地控制资源的访问规则。
而锁就是用来实现这些访问规则的重要数据结构。根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。

## 全局锁

全局锁就是对整个数据库实例加锁。全局锁的典型使用场景是**做全库逻辑备份**。

注意，在备份过程中整个库完全处于只读状态。

但是让整库都只读，听上去就很危险：

1. 如果在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；
2. 如果在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 binlog，会导致主从延迟。

### FTWRL
MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。
使用这个命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。

### mysqldump

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，
导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。
但前提是引擎要支持这个隔离级别。所以，single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。

### set global readonly=true
不推荐该方式，因为：
1. 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大
2. 将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 表锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

### lock tables

表锁的语法是 lock tables … read/write。该语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。
同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

### MDL（metadata lock)
MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。
在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

1. 读锁之间不互斥，因此可以有多个线程同时对一张表增删改查。 
2. 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放。

## 行锁
行锁就是针对数据表中行记录的锁，MyISAM 引擎不支持行锁，InnoDB 是支持行锁的。

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。
因此，如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

当出现死锁以后，有两种策略：

1. 直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。
2. 发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。
将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。

在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，
第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。 
也不能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 1s。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，
但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。

正常情况下推荐采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 innodb_deadlock_detect 的默认值本身就是 on。
主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。

### 怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？
1. 如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。
2. 控制并发度。
3. 将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突（降低锁粒度的思想）

## 如何安全地给小表加字段？

首先要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。
在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，可以查到当前执行中的事务。
如果要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

如果要变更的表是一个热点表，这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。
比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，
拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。


